Bem-vindo de volta. Até agora, tudo o que fizemos
foi escrito de forma linear: o Jiki
segue cada instrução por ordem, de cima
para baixo. Nesta sessão, vamos ver
como o Jiki pode sair deste
fluxo rígido de cima para baixo e, em concreto,
como lhe podemos dizer que execute a mesma
secção de código muitas vezes
seguidas. Por exemplo, imagina que estás no
labirinto e queres avançar 10 passos
em frente. Antes, dei-te a função walk
para ajudar com isto, mas e se
ela não existisse? E se só tivesses
a função move? Em vez de escrever move 10
vezes seguidas, o que se torna muito repetitivo,
o que precisamos de conseguir
dizer é: "Ei, Jiki, faz 10 vezes a próxima
coisa que eu disser. Move." Para fazer isto
em código, precisamos de conseguir
usar a nossa primeira palavra-chave, e as palavras-chave
são instruções que o Jiki entende. Parecem
um pouco máquinas, mas não são. Quando o Jiki vê
uma palavra-chave, não procura uma máquina
na prateleira; sabe simplesmente
o que fazer. Está-lhe gravado no cérebro. E
há cerca de 20 palavras-chave diferentes que vamos
aprender ao longo do curso, e a
primeira delas é a palavra-chave repeat. A
palavra-chave repeat faz exatamente o que eu disse acima.
Diz ao Jiki: "Repete este número de vezes o que
eu disser a seguir." Olha para este
código. Primeiro, vamos usar a
palavra-chave repeat para dizer ao Jiki que ele vai
fazer algo várias vezes. Depois pomos
entre parênteses normais quantas vezes
queremos que o Jiki repita a coisa, e a seguir
temos estas chavetas, e
dentro dessas chavetas estão as coisas que
queremos que o Jiki repita. Este padrão
é incrivelmente comum em programação. Especificamos uma
palavra-chave, geralmente com alguma informação, como
neste caso o número de vezes que algo
deve ser feito, e depois um bloco de código entre
chavetas. Voltando ao mundo do labirinto,
em vez de escrever move, move, move, move,
podemos escrever "repete quatro vezes move". O Jiki
vai ver esse código e vai usar a
máquina move quatro vezes seguidas. E
também não estamos limitados a ter só uma coisa
dentro dessas chavetas. O Jiki pode fazer
várias coisas repetidamente. Podemos dizer ao Jiki
que faça move, depois turnLeft, e que repita
tudo isso quatro vezes. Se o Jiki vir
este código, vai usar a máquina move, depois a
máquina turnLeft, depois a máquina move, depois
a máquina turnLeft, depois a máquina move,
e assim por diante, até ter feito as duas
quatro vezes. Chamamos ciclos a estas instruções de repetição,
e há muitos ciclos diferentes
que podemos usar, cada um um pouco diferente.
Vamos explorá-los todos neste curso. Agora,
há mais uma coisa a saber, e
é que manter o teu código limpo e arrumado
torna-se essencial quando trabalhas com ciclos. Quando
o teu código tem uma boa estrutura visual,
é muito fácil ver o que está a acontecer.
Mas se não tiver, se te esqueceres de
indentar bem as coisas ou misturares a indentação,
tudo fica confuso muito depressa. Por isso, neste
curso temos sempre uma regra. Pões
sempre a chaveta de abertura na
mesma linha da instrução repeat. Pões
sempre a chaveta de fecho numa linha
própria depois da instrução, e indentas
sempre o código entre elas com dois
espaços. Assim tudo fica bem arrumado,
e se te esqueceres ou tentares seguir
outro padrão, vais ter um erro.
Nos próximos exercícios, o teu objetivo é
resolver alguns dos desafios usando
o menor número de linhas de código possível,
e podes usar ciclos repeat para te ajudar
nisso. Depois vamos ver como começar
a usar o ciclo repeat em conjunto com outros
conceitos, para descobrires técnicas
muito mais poderosas. Diverte-te, e até
breve.